# 6장 소트 튜닝

## 6.1 기본 DML 튜닝

### DML 성능에 영향을 미치는 요소

#### 인덱스

인덱스가 늘어나면 Insert / Delete / Update 시 부하가 늘어난다. 특히 Update 시에는 변경과 인덱스 수조 내에서 정렬을 다시해야 하는 이중적인 부하가 발생한다.

#### 무결성 제약

무결성 제약 중 PK/FK 제약은 Check / Not Null 보다 성능에 더 큰 영향이 있다. 실제 데이터를 조회하기 때문이다.

#### 조건절

2/3장에서 학습한 인덱스 튜닝 원리 참고.

#### 서브쿼리

4장에서 학습한 조인 튜닝 원리 참고.

#### Redo 로깅

DML 수행 시마다 Redo 로그 생성하기 때문에 DML에 성능에 영향을 끼친다.

#### Undo 로깅

DML 수행 시마다 Undo 로그 생성하기 때문에 DML에 성능에 영향을 끼친다.

#### Lock

Lock은 DML 성능에 직접적인 영향을 끼친다. 성능과 데이터품질은 트레이드오프 관계.

#### 커밋

- DB 버퍼캐시
  - 서버 프로세스는 버퍼캐시를 통해 데이터를 일괄 처리한다.
- Redo 로그버퍼
  - Redo 성능을 위해 Redo 파일 중간에 버퍼 위치.
- 트랜잭션 데이터 저장 과정
  - DML 문을 실행하면 Redo 로그버퍼에 변경사항 기록
  - 버퍼블록에서 데이터 변경
  - 커밋
  - Redo 로그버퍼 파일에 일괄 저장
  - 버퍼블록을 데이터파일에 일괄 저장
- 커밋
  - 커밋을 오래동안 안하는 것도 안좋지만 너무 자주하는 것도 IO를 발생시키기 때문에 좋지 않다

### 데이터베이스 Call과 성능

- SQL Call 세 단계
  - Parse call: SQL 파싱과 최적화 수행
  - Execute call: SQL 실행
  - Fetch call: 데이터를 읽어서 사용자에게 전송

- 발생 시점에 따른 Call 분류
  - User call: DBMS 외부로부터 인입되는 call
  - Recursive call: DBMS 내부에서 발생하는 call

- 절차적 루프 처리
  - 절차적으로 반복되는 call일 경우 그나마 recursive 콜일 경우는 낫다. user call은 느려질 수밖에 없다.
- One SQL의 중요성
  - 로직이 복잡하지 않으면 되도록 하나의 SQL로 끝나는 게 성능에 좋다.

### Array Processing 활용

복잡한 업무 로직을 One SQL로 구현하는 것은 어렵다. 이럴 때 Array Processing을 활용한다.

### 인덱스 및 제약 해제를 통한 대량 DML 튜닝

동시 트랜잭션이 없는 배치 환경에서는 PK 및 인덱스 제약 헤제를 통하여 성능을 향상 시킬 수 있다.

### 수정가능 조인 뷰

인라인 뷰가 포함된 update 쿼리문은 튜닝을 통하여 속도 향상이 가능하다.

### Merge 문 활용

데이터웨어하우스에서는 두 시스템 간 데이터 동기화가 가장 흔히 발생하는 작업이다.
이때 오라클9i에서 도입된 MERGE 문을 활용할 수 있다.

## 6.2 Direct Path I/O

정보계 시스템(DW/OLAP)이나 배치작업에서는 버퍼캐시 경유하지 않는 것이 더 이득이다. 버퍼캐시를 경유하지 않고 바로 데이터 블록을 읽고 쓰는 것을 Direct Path I/O 라고 한다.

### Direct Path I/O

아래 경우에 사용한다.

1. 병렬 쿼리로 Full Scan울 수행 할 때
2. 병렬 DML을 수행할 때
3. Direct Path Insert를 수행할 떄
4. Temp 세그먼트 블록들을 읽고 쓸 때
5. direct 옵션을 지정하고 export를 수행할 때
6. nocache 옵션을 지정한 LOB 컬럼을 읽을 때

### Direct Path Insert

Insert 작업 시 Direct Path Insert 를 사용하면 아래와 같은 이점이 있다

- Freelist를 참조하지 않는다
- 블록을 버퍼캐시에서 탐색하지 않는다
- 버퍼캐시를 사용하지 않는다.
- Undo 로깅을 안한다
- Redo 로깅을 안하게 할 수 있다.

### 병렬 DML

UPDATE / DELETE 는 기본적으로 Direct Path Write가 불가능하기 때문에 병렬 DML 로 유도한다.


